أسئلة مهمة شاملة الأدب كاملا 
جيل التطوير 
س1 : ما دور شوقي في تطوير الشعر ؟ 
 ج : دور شوقي في تطوير الشعر : ترك المديح واتجه إلى التاريخ -  اتجه نحو المنجزات العصرية -  ريادته للمسرح الشعري -  إسلاميااتجه في شعره اتجاها.س2 : كان لأحمد محرم دور بارز في تطويع الشعر العربي . وضح . 
ج : دور أحمد محرم : طوعّ الشعر العربي للقصص التاريخي الحماسي فألف ديوان مجد الإسلام التي يسميها البعض " الإلياذة الإسلامية " . 
ما موقف شوقي من منجزات عصره ؟ 
وصف المنجزات العصرية وانصرف عن حديث الناقة لوصف السفن يقول أحمد شوقي في مطلع قصيدة كبار الحوادث في وادي النيل : 
همت الفلك واحتواها الماء وحداها بمن تقل الرجاء . 
علل : طغى شعر المناسبات على تلاميذ البارودي . 
تبعا لانشغالهم بقضايا عصرهم . 
 ( كان لتلاميذ البارودي موقف من مشكلات عصرهم ) وضح . 
موقفهم من القصر الحكم ، ومن جوانب الإصلا ح السياسي والاجتماعي والاقتصادي ، مما  يتصل بالدستور ،؟ أو قانون المطبوعات وحرية الصحافة ، أو تعدد الأحزاب أو وحدة المسلمين مسلمين وأقباطا أو إنشاء الجامعة المصرية أو دعوة قاسم أ مين لتحرير المرأة أو استقبالهم تغيير الحياة في الثقافة  والتعليم وسائر جوانب الحياة مما جعلهم يسجلون ذلك كله في شعرهم . 
( خطا تلاميذ البارودي بالشعر خطوة فاقت ما صنعه البارودي ) وضح . 
 اهتموا بالناحية البيانية ، ولم يقتصروا على المحاكاة فحسب  
اهتموا بجلال الصياغة ، وروعة البيان ، وحلاوة الموسيقى . 
 أفسحوا المجال للتجارب الذاتية  نوعوا في الأغراض وابتكروا م عاني  
 واءموا بين اتجاهين الأخذ من التراث والالتفات إلى ثقافة عصرهم .وازدادوا اقترابا من الجماهير .  
 غلب في شعرهم الاهتمام بغيرهم أكثر من الاهتمام بالذات . 
ارتبط جيلهم بالصحافة التي ظهرت وانتشرت فسلس أسلوبهم وسهل 
( واءم تلاميذ البارودي بين اتجاهين ) اذكرهما . 
 واءموا بين اتجاهين الأخذ من التراث والالتفات إلى ثقافة عصرهم .وازدادوا اقترابا من الجماهير  
ما ذا ترتب على : ارتباط تلاميذ البارودي بالصحافة ؟ 
سلس أسلوبهم وسهل . 
 ( تهيأت لشوقي عوامل لم تتهيأ لغيره ) فما تلك العومل ؟ 
جمع ألي ثقافته العربية ثقافة أوربية . درس الحقوق ، واطلع على الآداب الفرنسية . 
شاهد المسارح الأوربية وجالس شعراء الغرب . 
 قرأ مظاهر التجديد في الشعر الفرنسي لدى أعلامه : فيكتور هوجو ولامرتين ودي موسييه وأمثالهم .    -يضاف إلى ذلك ثقافته التركية ، وتأثره بالجمهور والنقاد والحركة الوطنية . 
 ( اتجه شوقي بالشعر اتجاهات جديدة ) وضح  
 عدل عن المديح إلى التاريخ في قصيدته " كبار الحوادث في وادي النيل " 
اتجه في بعض شعره اتجاها إسلاميا. 
اتجه نحو المنجزات العصرية ومن ذلك ما يبدأ به إحدى قصائده انصرافا عن حديث الناقة لدى القدماء يقول أحمد شوقي في مطلع قصيدته " ك بار الحوادث في وادي النيل " :همت الفلك واحتواها الماء وحداها بمن تقل الرجاء . 
 اتجه للمخترعات الحديثة يصورها في شعره ، يقول  في وصف الطائرة  
أعقاب في عنان الجو لاح أم سحاب فر من هوج الرياح . 
ريادته للمسرح العربي منذ مسرحيته الأولى " على بك الكبير " التي ألفها في فرنسا ثم عاد وألف مسرحيات مصرع كليوباترا ، ومجنون ليلىوقمب يز وعنترة  والست هدى وأميرة الأندلس  
بم تعلل ؟ ( اتجه شوقي بالشعر من المديح للتاريخ ) . إجابة س7 
بم تعلل ؟ ( لفب شوقي بأمير الشعراء ) .  إجابة س 8 
 ( كان لأحمد محرم دور في نهضة الشعر ) وضح . 
1- طوع الشعر العربي للقصص التاريخ الحماسيفي مطولته مجد الإسلام التي يسميها البعض " الإلياذة الإسلامية " . 


( رغم تجديد تلاميذ البارودي إلاأنهم لم يتخلصوا من القديم ) دلل . 
 ( 1 ) يبدءون قصيدتهم بالغزل التقليدي كما نرى في قول حافظ إبراهيم: 
قتلى فى الهوى و تعمدا فما أثمت عينى و لا لحظه اعتدىتعمدت 
 ( 2  ) يتخلصون من الغزل على طريقة القدماء أو يصفون اإلى غرضهم المقصود جريالأطلال ، كما يقول شوقي : 
أنادي الرسم لو ملك الجوابا وأفديه بدمعي لو أثابا . 
 ( 3 ) كما طغت المناسبات على أشعارهم تبعا لانشغالهم بقضايا عصرهم المتعددة  
علل إيمان تلاميذ البارودي بفكرة الجامعة الإسلامية ؟ 
رمزا لوحدة المسلمين في مواجهة الوجود الإنجليزى ، وتنديدا بالاحتلال ومظالمه ، وحثا للشعب على الثورة ومناضلة الاستعمار يقول حافظ إثر حا دثة دنشواي : إنما نحن والحمام سواء لم تغادر أطواقنا الأجيادا  
ماذا ترتب على : النضال الوطني لدى جيل التطوير ؟ 
جعلهم يرسخون الإحساس بتراث الأجداد وماضينا العريق . 
 ( أكمل تلاميذ البارودي ما بدأه البارودي وزادوا عليه ) وضح . 
زاد تلاميذ البارودي على أستاذهم أنهم : 
(1 ) عالجوا مشكلات مجتمعهم، وما يتصل بالشئون الخارجية للعالم الإسلامي  
(2)عبروا عن روح عصرهم اجتماعيا 
مما جعلهم يستمدون الش كل من القديم ويربطون  المضمون بالذات وأحداث العصر  
من أين استمد تلاميذ البارودي الشكل وكيف ربطوا المضمون ؟ 
استمدوا الشكل من القديم وربطوا المضمون بالذات وأحداث العصر . 
علل : اهتمام تلاميذ البارودي بالناحية البيانية . 
لأنهم لم يقتصروا على المحاكاة فقطبل اهتموا بجلال الصياغة وحلاوة الموسيقا وروعة البيان . 
الاتجاه الوجداني مطران 
علام يقوم الاتجاه الوجداني ؟  يقوم الاتجاه الوجداني على : 
1- اكتشاف الفرد ذاته و العمل على النهوض بها. ( ذاتية التجربة ) 
2-اعتزاز الفرد بثقافته الجديدة ووعيه الاجتماعى .  
3- التطلع إلى المث ل الإنسانية العليا من حرية وكرامة وعدل ومساواة وحب وإخاء وتواصل وعشق للجمال ومجافاة للقبح والتخلف 
 ما الذي يتطلع إليه شعراء الاتجاه الوجداني ؟  
التطلع إلى المثل الإنسانية العليا من حرية وكرامة وعدل ومساواة وحب وإخاء وتواصل وعشق للجمال ومجافاة القبح والتخلف . 
متى نشأ الاتجاه الوجداني ؟ وما الذي حاكاه ؟ 
 نشأ مع حركة الإحياء والبعث التي ردت للشعر العربي ما فقده من لمسات وجدانية – محاكيا الرومانتيكية الغربية . 
متى نما وازدهر الاتجاه الوجداني ؟ ومتى تراجع ؟ 
نما مع حركة التجديد التي رادها مطران ، وازدهر منذ العقد الثالث من القرن العشرين على يد رواد مدرسة الديوان ومدرسة أبوللو ومدرسة المهاجر . 
 ( كان لأصحاب الاتجاه الوجداني موقف من الشعر القديم ) اذكره .أو علام حرص أصحاب الاتجاه الوجداني بعد الإحيائيين ؟ 
حرصوا على الخروج من أسر الأنماط الشعرية المكررة على مر العصور ، وابتكار صيغة شعرية حديثة .يمتزج فيها التراث بالعصرية . 
تكتسب الألفاظ دلالات حديثة وقدرة على الإيحاء . 
تقوم الصورة الشعرية على مفهوم فني حديث ينتفع بالنظريات الجديدة في الأدب والفن والموسيقى واللغة ، وتنطلق الصورة الفنية من الوجدان 
 علام قامت الصورة الشعرية لدى شعراء الاتجاه الوجداني ؟ 
تقوم الصورة الشعرية على مفهوم فني حديث ينتفع بالنظريات الجديدة في الأدب والفن والموسيقى واللغة ، وتنطلق الصورة الفنية من الوجدان 
ماذا ترتب على : بدأ الاتجاه الوجداني مع حركة الإحياء والبعث. 
ردت للشعر العربي ما ف قده من لمسات وجدانية  
 علل : بدأ الاتجاه الوجداني في التراجع بعد الحرب العالمية الثانية ؟ 
بدأ الاتجاه الوجداني في التراجع بعد الحرب العالمية الثانية أما تيار الواقعية . 
للشعر عند مطران سمات تميزه أبرزها في مقدمة ديوانه . وضح . 
 هذا شعر عصري وفخره أنه عصري ،  وله على سابق الشعر مزية زمانه  على سالف الدهور ، هذا شعر ليس ناظمه بعبده ، ولا تحمله ضرورات الوزن  والقافية على غير قصد  . يقال فيه المعنى الصحيح باللفظ الصحيح ولا ينظر قائله إلى جمال البيت المفرد بل ينظر لجمال البيت فى ذاته و فى موضعه  وإلى جمال القصيدة فى تر  كيبها و فى ترتيبها وفى تناسق معانيها وتوافقها مع ندور التصوير وغرابة الموضوع و مطابقة كل ذلك للحقيقة وشفوفه عن  الشعور الحر وتحرى دقة الوصف واستيفائه فيه على قدر . 
وازن بين نظرة مطران للبيت والقصيدة وبين نظرة السابقيين لهما . 
 كان السابقون ينظرون لجمال البيت المفرد من القصيدة ، وكانت الق صيدة وحدات مبعثرة لا نسق فيها ولا نظام ، أما مطران فينظر لجمال البيت المفرد في ذاته وفي موضعه وإلى جمال القصيدة في تركيبها وفي ترتيبها وفي تناسق معانيها وتوافقها . 
( كان لمطران مآخذ على شعراء الكلاسيكية ) وضح . 
انصرافهم عن النفس وما يشغلها من أحاسيس . 
اهتمامهم الزائد بشعر المناسبات على حساب المعنى والفكر والوجدان . 
عدم اهتمامهم بالوحدة الفني ة فالقصيدة وحدات مبعثرة تقسم فيه القصيدة لوحدات مبعثرة لا نسق فيها ولا نظام يجمعها على المستويين العضوي والنفسي . 
الديوان 
 بم تعلل : هروب شعراء الديوان إلى عالم الطبيعة ؟ 
حين تصادمت آمالهم وطموحاتهم مع الواقع الاستعماري البغيض ، لم يجدوا ما يهون على نفوسهم المبتئسة هذا الخطب إلا الهروب من عالم ا لواقع المؤلم إلى عالم الأحلام والأوهام ، والعيش في عالم من صنع خيالهم اللجوء إلى الطبيعةيبثونها آم الهم الضائعة ، ويأسهم من الحياة  والتأمل في الكون ، والتعمق في أسرار الوجود 
( تعددت مآخذ مدرسة الديوان على الإحياء والبعث ) وضح . 
استلهام النماذج البيانية القديمة مثلا أعلى لهم في شعرهم ، وطغيان هذا الجانب البياني على المضمون والفكرة اهتمامهم بقشور الأ شياء وظواهرها  
اهتمامهم بشعر المناسبات ، والبعد عن تصوير خلجات النفس الإنسانية 
مبالغاتهم وعدم وضوح الصدق فى شعرهم. 
عدم مراعاة الوحدة العضوية . من انتقالهم من غرض لغرض في القصيدة الواحدة 
عدم وضوح شخصيتهم الشعرية وضوحا تاما في شعرهم وخاصة فى معارضتهم الشعرية 
بم تمثل القصيدة عند شعراء الديوان ؟-  القصيدة عندهم كائن حي لكل جزء فيه وظيفته ومكانه كما هو الحال في عضو الجسم ، بحيث تكون لاتتعدد أغراضه ولا تتنافر أجزاؤه تحت عنوان يضمها فى وحدة فنية .القصيدة بناء حيا 
 ( وضوح الجانب الفكري من سمات مدرسة الديوان ) وضح. 
وضوح الجانب الفكري عندهم مما جعل الذهنية تكثر في شعرهم ، والعقلانية تطغى على عاطفتهم .يقول المازني :  لبست رداء الدهر عشرين حجة وثنتين يا شوقي إلى خلع ذا البرد  
عزوفا عن الدنيا ، ومن لم يجد لها مرادا لآمال ت علل بالزهد  
ما نتيجة تعمق شعراء الديوان في جوهر الأشياء ؟ 
الفكر عندهم يسلق الشعور . 
 علل : الفكر يسبق الشعور عند الديوانيين . 
لأنهم اهتموا بتعميق الظواهر على جوهرها . 
بن تعلل : غلبة الذهنية الجافة في أشعار الديوان . 
بسبب وضوح الجانب الفكري مما جعل الذهنية تكثر في شعرهم ، والعقلانية تطغى علىعاطفتهم . 
 فيم اتفق رواد الديوان مع مطران ؟  
اتفققوا مع مطران الذي أخذ الرومانتيكية الفرنسية فيما ذهب إليه من اتجاه وجداني ، وساروا في نفس الدرب الذاتي العاطفي . 
ماذا ترتب على شعور الديوانيين بشعور الشرقي وتمثلهم العالم كما يتمثله الغربي ؟ 
من ثمراته أن نزعت الأقلام إلى الاستقلال ، ورفع غشاوة الرياء ، وتحرروا من القيود الصناعية. 
بم تعلل : كتب العقاد في المدح ؟ لأنه كان يرى أن المدح الصادق ليس عيبا . 
اختلفت نظرة الديوانيين للشعر عن نظرة الإحيائيين وضح . 
الإحيائيون نظروا للخلف وعاشوا في ظلال القديم أما الديوانيون نظروا للأمام وأخذوا يستلهمون ذواتهم وأحداسهم ويعبرون عن مأساة جيلهم . 
علل ممثلا : اهتمام شعراء الديوان بوضع عنوان للقصيدة . 
ليدل على الإطار العام له .مثل أزهار الخريف لشكري وعابر سبيل ل لعقاد  
ما الذي اجتمع عليه شكري والعقاد والمازي من سمات مشتركة ؟ 
 - اعتزازهم بالثقافة العربية ، وتأثرهم بالرومانتيكية الإنجليزية فعبروا بمواقف حارة وتجربة صادقة عن المأساة التي يعيشها جيلهم ، و اتجهوا في شعرهم إلى الذات الإنسانية ، وجنحوا إلى الخيال . 
إلام انتهى المطاف بمدرسة الديوان ؟ 
- اختلف شكري و المازني في الرأي حول بعض القضايا الشعرية ، وانضم العقاد إلى المازني ، فتوقف شكري عن الشعر بعد صدور ديوانه السابع  (أزهار  الخريف) و مال إلى العزلة و انصرف المازني عن الشعر بعد صدور ديوانه الثاني سنة 1917 و فضل كتابة القص لهذا الاتجاه ة و المقال و بقي العقاد ممثلا، لكنه اهتم بالنثر أكثر من الشعر و اتجه العقاد إلى كتابة المقالات السياسية الأدبية والاجتماعية والإسلامية .-  ونتيجة لذلك : انفرط عقد جماعة الديوان . 
غلبة الذهنية على شعراء مدرسة الديوان علل  : 
بسبب وضوح الجانب الفكري وذلك لكثرة تأملهم في الكون وتعمقهم في أسرار الوجود . ولاهتمامهم بتعميق الظواهر 
 تمسك الديوان بالوحدة العضوية علل . 
 لأن القصيدة عندهم كائن حي لا يمكن الفصل بين أجزائه ومما عابوه على الإحياء فقدان القصيدة لوحدة تضمها  
علل : دعوة الديوان إل ى الشعر المرسل  
ج- أن القافية الموحدة تصيب القارئ بالملل والرتابة وتعوق الشاعر من حرية التعبير 
أبولو 
علل : خلو الساحة الأدبية في بداية العقد الرابع من القرن الماضي ؟ 
 بسبب الواقع الشعري الذي شهد تجمد الإحيائيين المحافظين والديوانيين  
علل : تأث ر شعراء ( أبولو ) بالرومانتيكين الإنجليز ؟ 
 نتيجة ثقافة أصحاب هذا الاتجاه ؛ إذ عاش رائد المدرسة أحمد زكي أبو شادي نحو عشر سنوات في إنجلترا يدرس الطب  وأجاد زملاؤه : " إبراهيم  ناجي ، على محمود طه ، صالح جودت ، وغيرهم " اللغات الأجنبية ، واطلعوا على الآداب الأ وربية والروسية  
علل : إحساس شعراء ( أبوللو ) بقوة الشخصية المصرية وبالحرية الفردية وتشبعهم بروح التحرر؟ 
أحس شعراؤها باستقلال الشخصية ، وبالحرية الفردية ، وتشبعوا بروح الثورة  التحررية ، منذ إحساسهم بثورة 1919 في مواجهة الاستعمار الإنجليزي  
بم تعلل : ( اتجاه شعراء أبوللو إلى التجديد والعاطفة الجياشة ) . 
إفادتهم من خليل مطران ومن الصراع الأدبي بين الإحيائيين والديوانيين وإفادتهم مما نشره العقاد وشكري والمازني من شعر رومانسي مؤلف  أو مترجم ومن كتب ومقالات نقدية . 
بم تعلل : اتجاه شعراء أبوللو يالشعر وجهة عاطفية حادة ؟ 
لتأثرهم بشعر جبران خليل جبران . 
( الإيمان بذاتية التجربة من سمات أبولو ) وضح مستشهدا . 
 الإيمان بذاتية التجربة، و الحنين إلى مواطن الذكريات كقول إبراهيم ناجي متذكرا دار أحبابه:  
 ئَّد يا قلبِى اتفِبَّيح وأنا أهترَف القلب بجنبْى كالذرف 
  دُ عَاَّ لم ندُنْا؟ ليت أنمِ عوالماضي الجريِح لفيجيب الدمع 
كيف استعمل شعراء أبولو اللغة استعمالا جديدا ؟ 
استعمل شعراء أبوللو اللغة استعمالا جديدا في دلالات الألفاظ والمجاز مثل العطر القمري والأريج الناعم ... 
كيف جدد شعراء أبولو في شكل القصيدة ؟ 
1- الميل إلى تحرير القصيدة من وحدة القافية، وذلك بتعدد القوافي في القصيدة الواحدة . 
2-  تقسيم القصيدة إلى مقاطع ، متعددة الأوزان والقوافي . 
3- الميل إلى الموسيقى الهادئة لا الصاخبة . 
4-  استخدامهم الشعر المرسل الذي لا يلتزم قافية ويستعمل أكثر من بحر وكان أ  كثرهم جرأة " أحمد زكي أبو شادي " في قصيدة ( الفنان  ) " صالح الشرنوبي " قصيدة أطياف. 
5 – التزام هم بالوحدة الفنية للقصيدة ، في معظم أشعارهم شأن الرومانتيكيين جميعا مثلما نرى في قصائد ( شاطئ الأعراف  ) للهمشري ، و ( الأطلال وملحمة السراب  ) لناجي ، ( وطارق  بن زياد  ،وأرواح وأشباح ) لعلى محمود طه . 
شعراء مدرسة أبولو تعدتت موضوعاتهم الشعرية  وضح . 
 تعددت  موضوعاتهم الشعرية   بين : المرأة ، ومعاناة عذاب الحياة وظلمها ، والاهتمام بالطبيعة ، والشكوى ، والحنين للذكريات ، وتصوير البؤس ، والابتعاد عن الشعر السياسي ياستثناء أحمد زكي أبو شادي الذي أكثر من كتابة هذا اللون ، وإبراهيم ناجي الذي كتب فيه قليلا . 
مال شعراء مدرسة ( أبولو ) إلى التجسيد والتشخيص في شعرهم . وضح ذلك مستشهدا . 
 ويميلون في تصويرهم إلى التجسيد أي تحويل المعنويات من التجريد إلى الحسية .يقول ناجي :  
 ذوت الصبابة وانطوت وفرغت من آلامها  
  بحشدها وزعادت إلى الذكريا تحامها 
أو التشخيص أي منح الصفة الإنسانية لما ليس بإنسان . 
 يقول الهمشري : فنسيم المساء يسرق عطرا من رياض سحيقة في الخيال 
المهاجر 
 ما خصائص أدب المهاجر من حيث المضمون والموضوعات ؟  
ج :  النزعة الإنسانية -  المشاركة الوجدانية -  التأمل في حقائق الكون والحياة والموت -  الحيرة والقلق -  النزعة الروحية - الاتجاه إلى الطبيعة-  الحنين إلى الوطن العربي- معايشتهم أحداث الوطن العربي- السماحة الدينية . 
تختلف مدرسة المهاجر عن بقية مدارس الشعر ال َفيمرومانسي ؟ 
2- ج : مدرسة المهاجر كانت متأثرة بالأدب الأمريكي وبالتجديد الشامل في الشعر بإتباع نظام المقطوعة والشعر المرسل ، والشعر المنثور . وكذ لك التجديد في المضمون بكثرة الرمز والحنين إلى الوطن ، وشكوى الغربة مع الدعوة إلى التفاؤل 


( تلخص نشاط المهاجرين في مدر ستين أدبيتين ) اذكرهما ، وما أهم روادها  . الأولى (الرابطة القلمية) : كانت في أمريكا الشمالية ، وتأسست في  نيويورك سنة 1920م ، رائدها (جبران خليل  جبران ) وأمير شعرائها (إيليا أبو ماضي) أمير شعرائها . و (ميخائيل نعيمة) فيلسوفها وغيرهما من عرب الشام. 
وكانت هذه الجماعة تميل إلى التجديد ، والثورة على الشعر التقليدي ، فكان شعراؤها حملة مشعل التجديد في شعر المهاجر . 
- والثانية (العصبة الأندلسية) : في أمريكا الجنوبية ،وتكونت سنة 1933 مبالبرازيل ، ومن أعضائها : رشيد خوري ( الشاعر القروي ) وإلياس فرحات و فوزي المعلو ف و سلمى صائغ وغيرهم .وكانت تميل إلى المحافظة ، وعقد الصلة بين القديم والجديد من الشعر . 
بم تعلل : ( إقبال جمهور قراء الشعر في الوطن العربي على شعر المهاجر ) . 
لأنه وجدوه معبرا عما يدور في عقولهم ويودون التعبير عنه . 
فيم اتفق شعراء المهاجر مع الديوان ؟ وفيما اختلفوا ؟ 
ا تفقوا مع الديوانيين في الدعوة إلى التجديد واختلفوا في أنهم لم يجعلوا شعرهم غارقا في الذهنية بل جعلوه محلقا مع العاطفة وكانوا  أكثر تحررا ي الأوزان والمعاني والأخيلة . 
( آمن شعراء المهاجر بأن الشعر يقوم بدور إنساني ) فما هو . 
آمنوا بأن الشعر معبر عن موقف الإ نسان في الحياة ، وأنه يقوم بدور إنساني هو : تهذيب النفس ، وإعلاء الحق ، ونشر الخير والجمال ، والسمو إلى المثل العليا ، والتمسك بالقيم ، وجعل الحب وسيلة إلى سلام دائم يشمل النفس والوجود 
بم تعلل : ( اتجاه شعراء المهاجر للنزعة الروحية ؟ 
ومن استغراقهم في  التأمل نشأت النزعة الروحية في شعرهم ، وبخاصة حين وازنوا بين موقف الإنسان من القيم الروحية فى المجتمعات الشرقية و القيم المادية فى المجتمعات الغربية ، فلجئوا إلى الله بالشكوى : فدعوا إلى المحبة و الأ خوة الإنسانية يقول نسيب عريضة :    و  ىِّ ملاَلهكْ منإذا شئت أن تسير وحيداً وإذا ما اعترتَ 
ىِ"اً " يا أخصوتي صارخسَمْعلكن ستفامضْ   ىِّ الرسالةيؤد 
كيف صور شعراء المهاجر الطبيعة في شعرهم ؟ 
امتزجوا يها وجسدوها وجعلوها حية في صورهم  يقول شكر الله الجر:  
 في هذى السفوح لىِّ يا طير ألحانكرت يِحْسَىِ كالكهو ذا الليل وقد أهرم يمش 
 غالى أدباء المهاجر في التجديد في الشعر ) فما أسباب ذلك ؟ وما نتائجه ؟ 
 غالى أدباء الشمال في تجديدهم فبعدوا  في بعض شعرهم عن أصول العربية  ، ويرجع ذلك إلى  
 (ا) بعدهم عن الثقافة العربية الأصيلة.  
 (ب) إندفاعهم نحو التجديد مما جعلهم يتساهلون في اللغة .  
 علل : ظهور الشعر القومي لدى شعراء المهجر ؟ ج- بسبب حنينهم إلى وطنهم الذي كانوا يعيشون أحداثه بفيض من الحب له والخوف عليه 
 علل :شعور المهاجرة بالقلق والحيرة .  
 ج- بسبب التأمل في حقائق الكون والحياة في الحياة والموت ولبعدهم عن وطنهم 
علل :المغالاة  في التجديد عند المهاجرة وتحررهم من قيود الشعر التقليدية  
 -  ابتعدوا في أشعارهم عن أصول اللغة العربية -  وقعوا في بعض الأخطاء اللغوية والعروضية ور  كاكة الأسلوب والسبب في المغالاة : -  بعدهم عن أوطانهم ومن ثم بعدهم عن أصول الثقافة العربية و اندفاعهم نحو التجديد فتساهلوا في اللغة 
بم تعلل : ( اتجاه شعراء المهاجر للرمز في شعرهم ) ؟ 
 قاصدين بذلك دلالات تستنبط من القصيدة . القصيدة مثل ايليا ابوماضى  ( التينة الحمقاء):رمزا لمن يبخل بخيره على الناس، فيضيقون به و لا  يكون له وجود بينهم، مثل التينة التي بخلت ب ظلها وثمرها على من حولها فقطعها صاحبها وأحرقها فيقول إيليا :  
 الشجر إلى الدنُّيا بموكبِه فازينت واكتستَ بالسنُّدسعاد الربيع  التينةوظلت  دِ في الأرضِ أو حَجر كأنها وتالحمقاء عارية  صاحب البقِولم يطُ ستان رؤُيتَ  رِ تستعر هَّا فهوتَ في الناها فاجتث  رِ ينتحرِصْبالحبه فإنه أحمقوُ الحي اةوُ بما تسخيَسْ يسخمن ل 
بم تعلل : ( اتخاذ القصة وسيلة للتعبير لدى شعراء المهاجر ) . 
كوسيلة للتحليل النفسي للمشاعر والعواطف وتجسيد الدلالات والمواقف والمعاني وتقابل الآراء والفكر وتصارعها . 
نزع شعراء المهاجر إلى استبطان النفس الإنسانية . وضح ممثلا . 
بتأمل الشاعر نفسه والمشاركة الوجدانية لمن حوله يقول إيليا أبو ماضي 
أنا لا أذكر شيئا عن حياتي الماضية أنا لا أعرف شسئا عن الحياتي الآتية 
لي ذات غير أني لست أدري ما هيه . 
 ماذا ترتب على : حفل شعر أدباء المهاجر بالتأمل في حقائق الكون والحياة ؟ 
حفل شعرهم بالتأمل في حقائق الكون وفي الخير والشر وفي الحياة والموت مما أتاح لخي الهم أن يجسد  الأمور الوهمية ويجعلها حية تشاركهم حياتهم ، بما في ذلك تأمل الموت يقول ميخائيل نعيمة :  
وعند رَ فاه غْما الموت يدنو واللحد يفَ  مهَدْ الحياةرِ في اللحدبُصْكَ تجفونضِأغم 
 علل : أصبح شعراء المهاجر بعد هجرتهم كالمعلقين في الهواء ؟ 
و ذلك لاختلاف الإطار الاجتماعي و الثقافي و الحضاري عن وطنهم لبنان بعد أن انسلخوا منه ،  و لم يذوبوا في بلدهم الجديد ، فأصبحوا كالمعلقين في الهواء 
ماذا ترتب على : شعور أدباء المهاجر بحنين جارف إلى وطنهم العربي ؟ 
أذابوا شعرا رقيقا يفيض بالشوق والح ب والحنين وكلما قست الحياة عليهم و كثيرا ما قست زادوا من نغمات الحنين إلى بلادهم 
 يقول نعمة قازان :  تَّى فِةَّ كآني غيري على ضغريب أرانى على ضف  ِىمُتَّسوىَ أىِ ولا لا أريدوِىَ قريتبِ سفلا لا أح 
ماذا ترتب على : تصر ف شعراء المهاجر في الأوزان والقوافي ؟ أو كيف جاءت شكل القصيدة ؟ 
تنوع شعرهم ما بين النثر الشعري والشعر ذي الوزن والقافية الموحدين والقافية المزدوجة والأناشيد والأغاني الشعبية والمقطوعات المت نوعة  
الواقعية 
 علل : اتجاه الشعراء إلى الواقعية بعد الحرب العالمية الثانية ؟ 
بعد الحب العالمية الأولى والثانية جدت على حياتنا عوامل  سياسية واجتماعية واقتصادية وثقافية خففت من اتجاه الشعراء إلى الرومانتيكية ووجهتهم وجهة واقعية بنسب متفاوته فيما بينهم . 
إلام اتجه شعراء الواقعية وماذا صوروا ؟ 
 اتجهوا إلى الحياة العامة يصورون  هموم الناس ، ومشاكلهم ، وآمالهم ، وتطلعاتهم . ، كقول محمد إبراهي م أبو سنة في قصيدة ( أسئلة الأشجار )متناولا موقف إنسان القرن العشرين بين التطلع إلى الكسب المادي الزائل ، أو التمسك بالقيم الباقية : 
 سُنَا يِ أنفقْلُتَنْي في الليل الأشجار أن نلَسأ في التياَّر  
ما مفهوم الشعر عند شعراء الاتجاه الواقعي ؟ 
 فهمهم للشعر على أنه التصاق بالواقع و إحساس به و التعبير عنه بوجوهه المختلفة من صدق وزيف ، وتقدم وتخلف ، وفرح و يأس ، وحرية  وعبودية ، وعدل وظلم ، وغير ذلك من متناقضات الحياة . كقول صلاح عبد الصبور : ئِ الغمد .الوغد . صدَجاء الزمن 
  قَّ قَوتشدَدَّ ... آه يا وطنيثم تخالمقبضجلد 
 علل : تعبير شعراء الواقعية عن متناقضات الحياة ؟ج 71 
( لم تقتصر التجربة الشعرية على العاطفة لدى شعراء الواقعية ) فما الذي اشتملت عليه تجاربهم ؟ 
بل جمعت التج ربة الشعرية إلى جانب العاطفة والخيال والشعور موقف الإنسان من الكون والتاريخ والأساطير وقضايا الوطن وإحياء التراث . 
( أقام شعراء الواقعية من القصيدة وحدة فنية ) وضح . 
القصيدة وحدة موضوعية تتضافر فيها الأفكار والمعاني والعواطف والصور والموسيقى في بناء نام م تطور ، يستدعي من القارئ يقظة لمتابعته ؛ نظرا للبناء الهندسي الشعري الذي أقامه الشعر . وقد قسموا هذا البناء إلى فقرات كل فقرة منها تمثل دفقة شعورية 
علل : تخلى شعراء الواقعية عن التقيد بالقافية الواحدة أو تحرر الواقعيون من القافية الموحدة والوزن الشعري الواحد  
لأنهم عندما أرادوا التعبير عن الواقع بمشكلاته وجدوا أن الشكل التقليدي للقصيدة لن يحقق لهم ذلك فكان لابد من وجود شكل جديد 
و منعا للرتابة والافتعال 
أسرف بعض شعراء المدرسة الجديدة في استخدام اللغة العامية  علل .  أكثر شعراء الواقعية من استعمال الكلمات العا مية والأجنبية  
 ج- للتخلص من الكلمات الكلاسيكية والمعجمية 
علل : تجارب شعراء الواقعية يشوبها بعض الغموض . 
للاستخدام الأسطوري والرمز 
كيف نظر شعراء مدرسة الواقعية إلى موسيقا الشعر ؟ 
التحرر من وحدة الوزن والقافية عن طريق شعر التفعيلة فالقصيدة تقوم على وحدة التفعيلة لا وحدة البحر كما ألغوا نظام الشط رين فى  
  للبيت الشعر. كما نوعوا فى القافية القصيدة وأخذوا السطر الشعرى بديلا 
- الاعتماد على الموسيقا الداخلية المتمثلة في اختيار الألفاظ والصور الموحية الملائمة للموضوع والجو النفسي . 
كان التجديد في البناء الشعري من سمات المدرسة الو اقعية . اذكر ثلاثا من هذه السمات أو ما مظاهر التجديد فى الفن  الشعر ( الشكل ) لدى شعراء الواقعية  
1- استخدم اللغة الحية القريبة من كلام الناس قل ( كان يا ما كان ، إلى اللقاء ) كما استخ دموا بعض الكلمات الأجنبية ويرجع ذلك إلى  
محاو لة التخفيف من سيطرة اللغة الكلاسيكية والمعجمية كما أنهم لا يهتمون بالأسلوب وذلك لأنة عندهم وسيلة لا غاية .  
2-  الاهتمام بالصورة وتوظيف الرمز ولم يقتصروا فى تصويرهم على الصور الجزئية بل تعدوها إلى الصور الكلية  والممتدة.  
3- أقاموا القصيدة على وحدة موضو عية تتعاون فيها الأفكار والمعانى والصور والموسيقا والعاطفة.  
4- التحرر من وحدة الوزن والقافية عن طريق شعر التفعيلة فالقصيدة تقوم على وحدة التفعيلة لا وحدة البحر كما ألغوا نظام الشطرين فى  
 القصيدة وأخذوا السطر الشللبيت الشعر. كما نوعوا فى القافعرى بديلا ية  
- الاعتماد على الموسيقا الداخلية المتمثلة في اختيار الألفاظ والصور الموحية الملائمة للموضوع والجو النفسي . 
المقال 
عرف المقال ؟ وما أنواعه من حيث الشكل ؟ 
تعريفه : بحث قصير في العلم أو الأدب أو السياسة أو الاجتماع ينشر في صحيفة أو مجلة . أنواعه من ناحية الشكل مقال قصير ومقال طويل . 
الرواية 
ما الذي تعنيه القصة بالمعنى العام ؟ 
القصة بمعناها العام تعني حكاية حدث أو أحداث يقوم بها شخصيات من البشر أو غير البشر وسواء تعين فيها ا لزمان والمكان أو كانا غير معلومين كما أنها ليست مقيدة بنوع خاص من اللغة 
متى صار اسم الرواية علما عليها ؟ 
 خصها نقاد الأدب ومؤرخوه في إنجلترا باسم الرواية NOVEL    وشاع هذا الاسم علماٍ عليها منذ النصف الأخير من القرن الثامن عشر . 
أصبحت عناصر الرواية تحاكي الواقع المعيش . وضح . 
المقصود بمحاكاة المعيش : أن الأحداث أصبحت من قبيل ما يقع في  الواقع المعيش حتى وإن كانت متخيلة وأن الأشخاص من طينة البشر الذين يعيشون بيننا وليسوا كائنات خرافية لا علاقة لها بدنيا الواقع وهؤلاء الأشخاص يتحرك ون في بيئة محددة من بيئة اجتماعية معروفة كمدينة القاهرة مثلا أو حي من أحيائها أو قرية من قرى الريف والأحداث ت قع في زمن معلوم يدل عليه من خلال أحداث تاريخية معروفة أو بذكر أزمنة معينة كالعادة أو الشهر أو حتى اليوم في تضاعيف السرد . 
 وأخيرا فإن التغير الذي أصاب اللغة يتمثل في أنها أصبحت من قبيل ما يتخاطب به الناس في الحياة اليومية 
متى ظهرت الرواية في أدبنا العربي .؟  وما منزلتها لدى الكتاب العرب  
- ظهرت في أوائل القرن العشرين  
 ومن الروايات الرائدة رواية زينب لمحمد حسن هيكل وقد حظى هذا الفن بإقبال الكتاب وبلغ به نجيب محفوظ (1911 :2006 ) ذروة الإبداع فيه حتى حصل  على جائزة نوبل العالمية في الأدب عام 1988 ومن أشهر أعماله ا لثلاثية (بين القصرين -  قصر الشوق - السكرية ) 
ما دور نجيب محفوظ في تطور الرواية ؟ 
بلغ به نجيب محفوظ (1911 :2006) ذروة الإبداع فيه حتى حصل على  جائزة نوبل العالمية في الأدب عام 1988  ومن أشهر أعماله الثلاثية (بين القصرين -  قصر الشوق - السكرية ) 
القصة القصيرة : 
 ¶يساير رمكثفامن المواقف تصويراواحداالقصة القصيرة : فن أدبي نثري يكتفي بتصوير جانب من جوانب الحياة لفرد ، أو يصور موقفا وح العصر من سرعة وتركيز. 
 ¶.ًمكثفاالقصة القصيرة: تكتفي بتصوير جانب واحد من جوانب حياة الفرد أو موقف واحد، أو فكرة واحدة تصويرا 
 ¶القصة القصيرة :  وتتوغل في أعماق النفس وكاتبها ينظر من زاوية واحدة إلى شخصية واحدة في عمل واحد ، ومكان واحد ، وإيقاع عرضياتتناول قطاعاسريع ، وتأثير مكثف قوي . 
 ¶ أهم مبادئ القصة القصيرة: مبدأ الوحدة -  مبدأ التكثيف - تفاصيل البناء والإنشاء . 
 ¶مبدأ الوحدة :  عُالج بطريقة واحدة ، حتى تصل إلى ؛ لأنها يجب أن تشتمل على فكرة واحدة ، تأساس جوهري من أسس بناء القصة القصيرة فنيانهايتها المنطقية ، وهدفها الواحد. 
 ¶مبدأ التكثيف  واحدا؛ً لكي تحدث أثراومكثفة دائما(التركيز): لابد أن تكون القصة القصيرة مركزة جدا قويا .ًوسريعاومؤثرا 
 ¶إذا تعددت شخصيات القصة القصيرة فلا بد أن تكون شخصياتها في تلاحم وكأنها شخصية واحدة لتتحقق وحدة الأثر-  عدم الجري وراء شخصيات  ثانوية - عدم التطويل في وصف الشخصية. 
 ¶الحوار يجب أن يكشف عن أبعاد الشخصية ويتطور بالحدث ويكشف النفس الغامضة ويوضح الفكرة . 
¶الصراع في القصة القصيرة  : صراع خارج النفس -  صراع داخلي : وهو ما يدور في أعماق الشخصية من الداخل -  وشرط جودة الصراع : أن يكون غير مفتعل حتى يمكن قبوله والتأثر به . 
 التشويق : أن تكون القصة القصيرة باعثة على الترقب والتلهف من جانب القارئ . ¶ 
- والتشويق هو أساس المتعة الفنية في القصة القصيرة. 
¶المقصود بالصدق  : أن تكون القصة القصيرة صادقة مع الواقع الذي تقدم إليه ؛ لأن عدم الصدق في عناصرها وأجزائها وتفصيلاتها يمنع الإقناع بالشخصيات التي تعرضها . 
بم تتسم اللغة في القصة القصيرة ؟ وما رأي إدجار ألان بو ؟ 
- التعبير فيها في غاية الإيجاز فكل وصف مقصود ، وكل عبارة لها دلالتها ، حتى أن واحداً من أبرز كتابها وهو الكاتب الأمريكي " إدجار  ألان بو " ذهب إلى أنه لا يمكن حذف جملة أو عبارة بل كلمة من القصة القصيرة دون أن يتأثر بناؤها ، وقد يكون ذلك من قبيل المب الغة  والحرص على إحكام البناء ، لكنها مبالغة لا تنفي الأصل . وهذا التركيز في الوصف والإيجاز يتسق مع ما تهدف إليه القصة القصيرة 
 ( وصف القصة القصيرة بأنها قصيرة فيه مرونة كبيرة ) وضح . 
من حيث زمن القراءة: قد تقرأ في زمن يصل في حده الأدنى إلى بضع دقائق وقد يت ضاعف فيبلغ الساعتين . 
من حيث الحجم: قد تكون في أقل من ألف كلمة في حين يصل حدها الأقصى إلى اثني عشر ألف كلمة فإن زادت على ذلك حتى ثلاثين ألف كلمة عد ت رواية قصيرة 
القصة القصيرة لها غاية فنية . فما هي ؟ وكيفية تحقيقها . 
 توصيل رسالة إلى المتلقي : هذه الرسالة تتمثل  في: فكرة، أو مغزى، أو انطباع خاص .و من براعة كاتب القصة القصيرة : أنه لا يقدم الفكرة أو المغزى أو الانطباع بصورة تقريرية مباشرة يعزف عنها القارئ أو لا يوليها اهتمامه . و إنما يجسد الفكرة أو المعزى أو الانطباع في حكاية قصصي ة تحاكي واقع الحياة فتجذب القارئ  إلى متابعتها والتأمل فيها، والتفكير فيما توحي به  
 مالفارق الحاسم بين القصة القصيرة والرواية ؟ 
 يرجع إلى طبيعة البناء الفني لكل منهما والذي يؤثر بدوره على الشكل المكتوب الذي تظهر فيه كلتاهما فالرواية :  تقدم حياة كاملة لشخصية واحدة أو عدة حيوات لشخوص متعددين ، وهي حياة أو حيوات تتشابك ، وقد تتوازى أو تتقاطع مع شخصيات أخرى تضمها الرواية ، ويمتد بها الز من جميعا  فيصل إلى عدة أعوام ، كما تتعدد الأماكن التي تتحرك فيها ، وتتصف لغة السرد فيها بالإسهاب ، فالكاتب –  من أجل محاكاة الواقع والإيهام به قد يتاببع  بعض اً ، ولهذا يمكنالشخصيات أو بعض الأشياء أو المناظر ، ويصفها وصفا شاملا دقيقا إلى حد يبلغ الإملال أحيان  حذف بعض المشاهد أو المقاطع الحوارية دون أن يختل بناء العمل الروائي أو يتأثر على نحو ملحوظ . 
أما القصة القصيرة  : فهي ليست اختصارا لقصة طويلة كما يتوهم بعض  القراء ، وإنما هي عنل فني يتميز بإحكام البناء ، وهي تكون محمدودة الشخصيات ، قليلة الأحداث ، قليلة الم دى الزمني غالباً ، والتعبير فيها في غاية الإيجاز فكل وصف مقصود ، وكل عبارة لها دلالتها ، حتى أن واحداً من أبرز كتابها وهو الكاتب الأمريكي " إدجار ألان بو "  ذهب إلى أنه لا يمكن حذف جملة أو عبارة بل كلمة من القصة القصيرة دون أن يتأثر بناؤها ، وقد يكون ذلك من قبيل المبالغة والحرص على إحكام البناء ، لكنها مبالغة لا تنفي الأصل . وهذا التركيز في الوصف والإيجاز يتسق مع ما تهدف إليه القصة القصيرة . 
 علل يمكن حذف بعض جمل الحوارية من الرواية دون أن يتأثر بناؤها الفني ؟ 
لأن لغتها تتميز بالإسهاب فالكاتب من أجل محاكاة ال واقع والإيهام به قد يتابع بعض الشخصيات أو بعض الأشياء أو المناظر ويصفها وصفا شاملا  دقيقا إلى حد الإملال أحيانا ولهذا يمكن حذف بعض المشاهد أو المقاطع الحوار ية دون أن يختل بناء العمل الروائي . 
علل لا يمكن حذف جملة أوعبارة من القصة القصيرة دون تأثر بنائها الفني ؟ 
 لأنها عمل فني يتميز بإحكام البناء وتتميز لغتها بالإيجاز فكل وصف مقصود ولكل عبارة دلالتها  
ما رأي النقاد في حجم الرواية ؟ 
كبير نسبيا حيث يبدأ من ثلاثين ألف كلمة وليس لها حد أقصى . 
ماذا ترتب على محاكاة القصة القصيرة لواقع الحياة ؟ 
فتجذب القارئ إلى متابع تها والتأمل فيها، والتفكير فيما توحي به  
 في ضوء محاكاة الرواية للواقع وضح المقصود ب : ( الأحداث -  الأشخاص –  الأماكن –  الزمن –  اللغة ) .ج 84 
 متى عرف الأدب العربي القصة القصيرة ؟ 
خلال العقد الثاني من القرن العشرين . 
استشهد بأحد الأعمال الرائدة في مجال القصة القصيرة . 
" سنتها الجديدة " لميخائل نعيمة ضمن مجموعة قصصية بعنوان " كان ما كان " ، وقصة " في القطار " لمحمود تيمور ضمن مجموعة قصصية بعن وان " ما تراه الع يون  
المسرحية :  
 ¶اً من خلال حوار يدور بين شخصيات مختلفة ، وعن طريق الصراع بين هذه الشخصيات يتطور الموأو موضوعاً أو موقفقصة تمثيلية تعرض فكرة قف حتى يبلغ قمة التعقيد ، ثم يستمر هذا التطور لينتهي بانفراج ذلك التعقيد ، ويصل إلى الحل المطلوب . 
 ¶أنواع المسرحية من حيث الحجم   : فصل واحد كمسرحية "ملك القطن" ليوسف إدريس -  ثلاثة فصول -  خمسة فصول كمسرحية "الصفقة" لتوفيق الحكيم . 
 ¶مفهوم  ": ً: يقصد به قديما ًو حديثا ًوحدة المسرحية " قديما 
1 -  وحدة الزمان  : فلا يزيد مدى أحداثها عن أربع وعشرين ساعة 
2 -  وحدة المكان ؛ فلا يقع الحدث  المسرحي في أكثر من مكان 3 -  وحدة الحدث : بحيث تدور فصول المسرحية في فلك حدث رئيسي واحد. 
¶المفهوم الحديث : أصبح الكاتب المسرحي الحديث لا يلتزم بذلك ، ولكنه مهتم ب : 
1 - الوحدة المسرحية الناشئة عن الدقة في توزيع الاهتمام 2 -  ومراعاة التواز ن بين الفصول والأ جزاء حتى تخضع لجاذبية النهاية ، فيحذف التفصيلات التي لا تؤدي إلى هذه النهاية ويسرع ببعضها ، ويؤكد بعضها الآخر ؛ لأنها عناصر أساسية في البناء المسرحي . 
 الهيكل العام للمسرحية يتكون من ثلاثة أجزاء هي : ¶ 
1 - العرض : ويأتي في الفصل الأول ، وف يه يتم التعريف بموضوع المسرحية والشخصيات  
2 - التعقيد  : ويقصد به الطريقة التي يتم بها تتابع الأحداث في تسلسل طبيعي من البداية إلى الوسط إلى النهاية .  
3 - الحل : الذي تنتهي به المسرحية ويكشف عن عقدتها . 
 ¶من أسس بناء المسرحية " ال شخصيات " وهى النماذج البشر  ية التي اختارها الكاتب لتنفيذ أحداث المسرحية، وعلى ألسنتها يدور الحوار الذي يكشف  عن طبيعتها واتجاهاتها  
 * أنواع الشخصيات : 1 - من حيث الدور والتأثير:  
 أ - شخصية محورية (أساسية)  : كشخصية (مبروكة) في مسرحية "الصفقة" لتوفيق الحكيم.  
 ب - شخصية ثانوية (مساعدة)  : ينحصر دورها في معاونة الشخصيات المحورية .  
1 -  من حيث التطور والتكوين :  
 أ - شخصية ثابتة (مسطحة( : وهي التي لا تتغير صورتها خلال فصول المسرحية، كما في مسرحيات السلوك والعادات كشخصية البخيل أو المرابي . 
 ب - شخصية نامية (متطورة ( : وهي التي تتكشف جوانبها ت مع الأحداث، كما في المسرحيات الاجتماعية والوطنية والنفسية مثل شخصية( دريجياسعد) في مسرحية "اللحظة الحرجة" ليوسف إدريس. 
 *جوانب كل شخصية : ولكل شخصية جوانبها الشكلية من الطول والقصر والاجتماعية كالغنى والفقر والنفسية كالحب والبغض ، وتظهر براعة الكاتب في رسم كل هذه الجوانب من خلال الأحداث وتطور الحوار وتدفقه. 
¶الحوار المسرحي هو  : اللغة التي تتوزع على ألسنة الشخصيات في المواقف المختلفة ، وتسمى العبارة التي تنطقها الشخصية ( بالجملة المسرحية  وقصراً باختلاف المواقف ، ) التي تختلف طولا كما تتفاوت في فصاحتها تبع ا لمستوى الشخصية ، وطبيعة الفكرة التي تعبر عنها . 
- شروط جودته : 
1 - مناسبة ( الجمل الحوارية ) لمستوى الشخصية 2 - قدرة ( الجمل الحوارية ) على إيصال الفكرة التي تعبر عنها  
3 - تدفق الحوار وحرارته 4 -  فصاحة الحوار النابعة من دقة تمثيله للصراع وطبائع الأشخ اص والأفكار ، لا من فصاحته اللغوية .  
 ¶ظهور المسرحية الاجتماعية  : عقب الحرب العالمية الأولى وثورة 1919 م ، ساعدت الظروف السياسية والاجتماعية التي سادت مصر على تطور المسرحية المصرية وتخليصها من عنصر الغناء والاستعراض ، فاتجهت إلى النقد الاجتماعي الجاد ، وه كذا ولدت المسرحية الاجتماعية الخالصة والأديب )محمد تيمور) كان له  فضل ترسيخ المسرحية الاجتماعية من خلال عدد الأعمال  
التي تعالج مشكلة تربية الأبناء تربية قاسية في مسرحية )العصفور في القفص ، ( 
ومشكلة (زواج البنات ) في مسرحيته (عبد الستار أفندي ، ( 
ومشكلة (الإدمان) التي طرأت على المجتمع عقب الحرب العالمية الأولى ، وأثرها في انحلال الأسر وخراب البيوت ، وذلك في مسرحية (الهاوية. ( 
- (محمود تيمور) أضاف إلى المسرحية الاجتماعية عناية خاصة بالمسرحية التاريخية مثل مسرحية (اليوم خمر) عن الشاعر الجاهلي امرئ القيس . 
 ¶التح ولات الوطنية والسياسية والاجتماعية التي شهدها المجتمع المصري بعد  ثورة 1952 م وما أثرها على الأدب  المسرحي :  
- التحولات الوطنية والسياسية والاجتماعية هي :1 - إلغاء النظام الملكي ، وإعلان الجمهورية 2 - تأميم قناة السويس  
3 - تأكيد الشخصية القومية بانتصارها س نة 1956 ضد العدوان الثلاثي . 
- أثرها على الأدب المسرحي : نتج عن ذلك تطور الإبداع الأدبي والمسرحي حيث  
1 -  ظهرت مسرحيات تنقد  المجتمع المصري قبل الثورة وسلبياته  مثل مسرحية " المزيفون  " لمحمود تيمور،  
 و" الأيدي الناعمة " لتوفيق الحكيم " 
 والناس اللي تحت  " و" الناس اللي فوق " لنعمان عاشور. 
2 -  كما اتجه التأليف المسرحي إلى تصوير القرية ،  وكفاح الفلاح مثل مسرحية " الصفقة  " لتوفيق الحكيم " وملك القطن " ليوسف إدريس . 
3 -  ظهور مسرحيات تصور الكفاح ضد العدوان الثلاثي  سنة 1956 مثل : مسرحية "اللحظة الحرجة" ليوسف إدريس . 
: ما الفرق بين الرواية والقصة القصيرة والمسرحية ؟ج : الفرق بين الرواية والقصة القصيرة والمسرحية : 
¶الرواية  : طويلة متعددة الشخصيات ، متشابكة الأحداث ، متنوعة الأهداف ، والأفكار فيها وصف وسرد وتفصيل .  
¶القصة القصيرة : محدودة المساحة والشخصيات والأحداث واله، وهي كثيفة تتميز بالوحدة العضوية .واحدادف ، تثير لدى القارئ شعورا 
 ¶المسرحية : فتعتمد على الحوار الذي يقوم بتصوير الأحداث ، وتنمية الصراع ، وتحريك المشاعر للوصول إلى النهاية . 
ما تعريف المسرحية ؟ وبم اقترن العمل المسرحي أو موض ً؟ قصة تمثيلية تعرض فكرة ا من خلال حوار يدور بين ًا أو موقف ًوعشخصيات  مختلفة ، وعن طريق الصراع بين هذه الشخصيات يتطور الموقف حتى يبلغ قمة التعقيد ، ثم يستمر هذا التطور لينتهي بانفراج ذلك التعقيد ، ويصل إلى الحل المسرحي المطلوب- واقترن بالتمثيل 
علل : اقترن العمل المسرحي بالتمثيل ؟ 
يعطى للنص قيمة ويبعث حياة في النص ولأن القارئ لا ينفعل بالمسرحية إلا إذا تخيلها ممثلة . 
للمسرحية أنواع من ناحية الحجم  وضح . 
 فصل واحد مثل مسرحية ملك القطن ليوسف إدريس أو ثلاثة أو خمسة مثل مسرحية الصفقة لتوفيق الحكيم  
( اختلفت الوحدة الفنية للمسرحية قديما وحديثا ) وضح .  
المفهوم القديم ل" وحدة المسرحية " يقصد به : 
1 -  وحدة الزمان : . فلا يزيد مدى أحداثها عن أربع وعشرين ساعة 
2 -  وحدة المكان ؛ فلا يقع الحدث المسرحي في أكثر من مكان . 
3 -  وحدة الحدث : بحيث تدور فصول المسرحية في فلك حدث رئيسي واحد. 
المفهوم الحد يث :  
أصبح الكاتب المسرحي لم تعد تعنيه وحدة الزمان أو المكان ، بقدر ما تعنيه الوحدة المسرحية الناشئة عن :1 - عن الدقة في توزيع الاهتمام . 
ومراعاة التوازن بين الفصول والأجزاء حتى تخضع لجاذبية النهاية ، فيحذف التفصيلات التي لا تؤدي إلى هذه النهاية ويسرع ببع ضها ،  ويؤكد بعضها الآخر ؛ لأنها عناصر أساسية في البناء المسرحي 
( المسرحية كاكائن الحي من حيث هيكلها العام ) وضح . 
العرض ويكون في الفصلل الأول ونتعرف على موضوع المسرحية والشخصيات الهامة . 
التعقيد  وهي طريقة تتابع الأحداث وتسلسلها من بداية لوسط ونهاية  
الحل : وهو ما يتوج خاتمة المسرحية وتنكشف فيه العقدة التي تتابعت من خلال الأحداث . 
ما مفهوم الفكرة في المسرحية ؟ وما أنواعها ؟ وما شروطها ؟ 
تعتمد كل مسرحية على فكرة يحاول الكاتب أن يبرهن عليها بالأحداث والأشخاص، و قد تكون الفكرة في جوهرها : 
1 - اجتماعية: كفكرة مسرحية (الست هدى ) لأحمد شوقي . 
2 - سياسية : كفكرة مسرحية (وطني عكا )لعبد الرحمن الشرقاوي 
3 - أخلاقية : كفكرة مسرحية (حفلة شاي) لمحمود تيمور 
 شروط جودتها :  
 1 - أن يكون مضمون المسرحية ناضجا يحقق المتعة والفائدة معا. 
2 - ألا تقدم الفكرة مباشرة، بل يجب أن تقدم في إطار الحكاية المسرحية 
لا مسرح بلا حوار ولا صراع . ناقش ذلك . 
الحكاية المسرحية تستلزم الشخصيات ، وهذه الشخصيات تتشابك مع بعضها في صنوف من الصراع ،  وهذا الصراع يشف عن الفكرة الكلية للمسرحية ، وقالب الفكرة ضرورة وهو اللغة ، وهذه بدورها تتجلى في الحوا ر والأسلوب ولو اكتفى الكاتب المسرحي بأن يقدم إلينا شخصياته دون أن يضعها في موقف يظهر ما بينها من صراع فإنه لا يكون قد كتب مسرحية حقيقية لذا فالحوار هو الم ظهر الحسي للمسرحية ، كما أن الصراع هو القوام المعنوي ، وهما العنصران اللذان يميزان فن المسرحية . 
الصراع لا يتبلور عن طريق سرد الأحداث ، أو روايتها مجردة  وضح  
بل عن طريق توزيع الأحداث وترتيبها والتدرج بينها بحيث يفضي السابع على اللاحق ويترتب اللاحق على ال سابق مما يجعل تسلسل الأحداث منطقيا  
اذكر ثلاث شخصيات لقيت ذيوعا في مسرحنا المعاصر . 
 شخصية العباسة  في  مسرحية العباسة لعزيز أباظه . 
كليوباترا  في مسرحية مصر كليوباترا لأحمد شوقي . 
مهران  في مسرحية الفتى مهران لعبد الرحمن شوقي . 
قد تكون الشخصية في المسرحية ثابتة ، وقد تكون متطورة نامية ، وضح ممثلا الفرق بينهما . 
أ– شخصية ثابتة: وهي التي لا تتغير صورتها خلال فصول المسرحية، كما في مسرحيات السلوك والعادات كشخصية البخيل أو المرابي . 
 ب – شخصية نامية (متطورة) مع الأحداث، كما في المسر: وهي التي تتكشف جوانبها تدريجيا حيات الاجتماعية والوطنية والنفسية مثل شخصية ( سعد ) في مسرحية "اللحظة الحرجة" ليوسف إدريس. 
 كبف يستطيع الكاتب الجيد رسم جوانب الشخصية ؟ 
 ولكل شخصية جوانبها الشكلية من الطول والقصر والاجتماعية كالغنى والفقر والنفسية كالحب والبغض، وتظهر براعة الكاتب في رسم كل  هذه الجوانب من خلال الأحداث وتطور الحوار وتدفقه. 
ماذا يترتب على : لو اكتفى الكاتب المسرحي بأن يقدم إلينا شخصياته دون أن يضعها في موقف يجلو ما بينها من صراع . 
فإنه لا يكون قد كتب مسرحية حقيقية 
ما نوع الصراع في مسرحية أهل الكهف ؟ 
 صراع ذهني بين الزمن والإنسان وكان منطق الزمن أقوى من منطق الإنسان وعادوا من حيث ما أتوا . 
قارن بين الشخصية المحورية والثانوية ممثلالهما ؟ 
شخصية محورية (أساسية) : كشخصية (مبروكة) في مسرحية "الصفقة" لتوفيق الحكيم. 
 ب - شخصية ثانوية (مساعدة) : ينحصر دورها في معاونة الشخصيات المحورية كشخصية "الصراف  أو حلاق القرية" في نفس المسرحية 
متى يصبح الأسلوب المسرحي أكثر حرارة وتدفقا . 
كلما كانت ال جمل الحوارية مناسبة لمستوى الشخصية قادرة على إيصال الفكرة وإذا كانت فصاحته نابعة من دقة تمثيله للصراع وطبائع الأفراد والأفكار . 
أين تكمن فصاحة الحوار المسرحي ؟  
 في دقة تمثيله للصراع وطبائع الأفراد والأفكار  
متى تعلوا قيمة الحوار المسرحي ؟ 
إذا جعلنا نتمثل الأشخاص في زمانهم وصراعاتهم كما تقع بين الأشخاص في المسرحية . 
كيف تجلى دور " محمد تيمور " في المسرحية الاجتماعية ؟ 
كان له فضل ترسيخ المسرحية الاجتماعية من خلال عدد من الأعمال تناولت بالنقد الاجتماعي مشكلات : بعضها مزمن مثل مشكلة تربية الأبناء ترب ية قاسي ة ، في مسرحية ( العصفور في القفص  ) ومثل مشكلة زواج البنات ووجوب اختيار الزوج الصالح ، في مسرحية ( عبد الستار أفندي  ) ، ومثل تلك المشكلة التي طرأت على المجتمع المصري في أعقاب الحرب العالمية الأولى ، وهي مشكلة الإدمان ، وما يؤدي إليه من انحلال في الأسر وخراب  البيوت في  مسرحية ( الهاوية  ( 
 مع بداية الربع الثاني من القرن العشرين دخل الأدب المسرحي مرحلة ازدهاره الحقيقية مرتبطا بعلمين من أعلام أدبنا  الحديث من هما ؟ وما دورهما  
ازدهرت على يد شوقي  " شعرا " ألف مسرحيته ( علي بك الكبير  ) سنة 1893  ، وهو طالب في باريس ،  ثم أعادها منقحة سنة 1927 ، وكتب عدة  مسرحيات مثل ( مصرع كليوباترا  ) ، و( مجنون ليلى ) ، و(قمبيز ) ، و(عنترة  ) ، وكلها مستمدة من التاريخ العربي أو المصري ، وله مسرحية فكاهية )الست هدى  ( 
-  ازدهرت على يد توفيق الحكيم " نثرا " الذي بدأ نشاطه المسرحي النثري بمسرحية "الضيف الثقيل " سنة 1918  مستخدما أسلوب الرمز ، حيث رمز بالضيف الثقيل إلى الاحتلال الإنجليزي، ثم ألف مسرحية "المرأة الجديدة" 
  ثم المسرحية الذهنية "أهل الكهف " سنة 1933  ثم "شهر زاد " سنة 1934 ، 
 والمسرحية الاجتماعية "الأيدي الناعمة " سنة 1954، و"الصفقة " سنة 1956، 
 والتحليلية النفسية مثل "أريد أن أقتل" و"نهر الجنون " والمسرحية الوطنية مثل "ميلاد بطل"  
للكاتب محمود تيمور فضل في المسرح ، وضح ذلك . 
-  )محمود تيمور  ) أضاف إلى المسرحية الاجتماعية  عناية خاصة بالمسرحية التاريخية  مثل مسرحية ( اليوم خمر ) عن الشاعر الجاهلي امرئ القيس . 
 شهد المجتمع المصري بعد ثورة 1952 م تحولات وطنية وسياسية واجتماعية أدت إلى تحولات ملموسة في الإبداع الأدبي عامة والإبداع الأدبي خاصة ، وضح . 
- شهد المجتمع المصري بعد ثورة 1952  م ، تحولات وطنية وسياسية واجتماعية ، أدت إلى إلغاء النظام الملكي وإعلان الجمهورية  ، وتأميم قناة السويس  ، وتأكيد الشخصية القومية بعد أم خرجت منتصرة من حرب 1956  م قد أدى هذا بدوره إلى تحولات ملموسة في الإبداع الأدبي بعامة وفي الإبداع المسرحي بخاصة إذ أصبح الأدب أعمق إدراكا لواقع الثورة الاجتماعية وأوضح تعبيرا عن هموم البي ئة المحلية  
1 - ظهرت مسرحيات تنقد المجتمع المصري قبل الثورة وسلبياته مثل  
مسرحية "المزيفون " لمحمود تيمور،   و"الأيدي الناعمة" لتوفيق الحكيم " 
والناس اللي تحت" و"الناس اللي فوق" لنعمان عاشور. 
2 - كما اتجه التأليف المسرحي إلى تصوير القرية، وكفاح الفلاح من أجل الأرض مثل مسرحية "الصفقة" لتوفيق الحكيم "وملك القطن" ليوسف إدريس. 
3 - ظهور مسرحيات تصور الكفاح ضد الغزو الثلاثي سنة 1956 مثل : مسرحية "اللحظة الحرجة" ليوسف إدريس. 
 إلا اتجه الأدب المسرحي الذي واكب فترة الخمسينات ؟ج 118 
لجأ كتاب المسرح في الستينات والسبعينات لمنابع أدبية جديدة للتجارب المسرحية اذكرها ، مبينا كيف تم معالجتها ؟ 
 ومع ازدياد نبض التطور السياسى والاجتماعى فى الستينات والسبعينات ، تتفتح منابع جديدة للتجارب المسرحية ، فيلجأ كتاب المسرح الى  التاريخ تارة ،وإلى التراث الشعبى تارة أخرى يعالجونهما معالجة عص رية .ويسقطون ما  فيهما من رموز على مشكلات الحاضر وقضاياه ومن هؤلاء  عبدالرحمن الشرقاوى الذى لم يكتف بكتابة مسرحية المقاومة (مأساة جميلة 1962 ) بل أضاف اليها مسرحية ( الفتى مهران1966 ) والتى استمد مادتها الشعرية من فترة التاريخ المملوكى فى مصر، ثم مسرحيتى "الحسين ثائرا " و" الحسين شهيدا ) "1969 م) مرتكزا فيهما على خلفية تاريخية من عصر بنى  أمية .  
 وقد سار على نفس الطريق فى كتابة المسرحية الشعرية الراحل صلاح عبدالصبور ، ومسرحية "مأساة الحلاج " تتناول حياة شخصية من أبرز شخصيات التصوف الإسلامى ومسرحيته(ليلى والمجنون ) رؤية عصرية للموضوع الذى سبق أن عالجه أمير الشعراء فى رائعته"مجنون ليلى". 
وما يزال المسرح المصرى يندب من الناثرين والشعراء من يضيفون جهودهم الى تراث أسلافهم مثل 
  فاروق جويدة فى مسرحيته" الوزير العاشق " و " دماء على أستار الكعبة  " 
و الشاعر أنس داود فى م سرحية " الشاعر " و " الصياد" وتستمر مسيرة الأدب المسرحى العريق بكثير من الكتاب. 
المدارس الرومانسية : 
السمات المشتركة بين كل نصوص المدارس الرومانسية تجمع في هذه العبارة :" كل طبيعة مشخصة في وحدة ذاتية صادقة يا متشائم " 
 ¶كل  : رسم الصورة الكلية طبيعة مشخصة: الامتزاج في الطبيعة وتشخيصها 
¶وحدة  : الوحدة العضوية  ¶ذاتية  : ذاتية التجربة  
 ¶صادقة  : صدقها والبعد عن شعر المناسبات ¶يا متشائم : الميل إلى التشاؤم واليأس (عدا المهاجر تفاؤل) 
 ¶ويزيد مطران عن المدارس الرومانسية الأخرى في العناية بالأ لفاظ وعذوبتها وفصاحتها والبعد عن المفردات الغريبة والارتباط بوحدة القافية والأوزان التقليدية مع إدخال بعض التجديد فيها . 
 ¶ وتزيد مدرسة الديوان عن المدارس الرومانسية الأخرى في التأملات الفكرية - استخ دام لغة العصر -  استخدام الحكاية -  التطلع إلى المثل العليا  
 : اعقد موازنة بين رومانسية مطران والديوان وأبوللو .. مبينا مواضع الاتفاق والاختلاف بينها  
 ج : تتفق المدارس الرومانسية (مطَرْان -  الديوان -  أبوللو) في عدة أمور منها  
-  التجديد في الموضوعات الشعر -  صدق التجربة ، والميل إلى الحزن والتشاؤم - التجديد في قوالب  الشعر بالميل إلى نظام المقطوعة والشعر المرسل -  رسم الصور الكلية - الوحدة العضوية 
ولكنها تختلف قليلا في بعض الجوانب : - 
1 - فمدرسة مطران تحافظ على الوزن والقافية واللفظ العربي الأصيل، والتأثر بالخيال القديم وجودة الصياغة، فهي تمثل مرحلة انتقالية من التقلي د الذي تسير عليه مدرسة الإحياء ، والتجديد الواضح في الرومانسية والواقعية . 
2- ومدرسة الديوان تغرق في اليأس والتشاؤم والخيال الحزين ، وتجدد في القالب الشعري باتباع نظام المقطوعة والشعر المرسل . 
3 -  ومدرسة أبوللو تجدد في استخدام الألفاظ ، وتميل إلى الموسيقي الهادئة والبحور القصيرة ، والحنين إلى مواطن الذكريات وعشق الطبيعة . 
 

